Детекция эмоций. Сравнение и анализ классических методов машинного обучения и методов обучения с трансформерами

### 2023-10-26 paper/main.tex
Add visualization and some experiments' results

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{url}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{microtype}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{natbib}
\usepackage{doi}
\usepackage{amsmath}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\softmax}{SoftMax}

@@

К сожалению, классические методы машинного обучения не могут учесть последовательную природу текста, поэтому некоторые модели глубокого обучения, такие как рекуррентные нейронные сети (RNN), LSTM~\cite{hochreiter} и GRU~\cite{cho}, стали более перспективными в определении эмоций в тексте~\cite{kratzwald, chatterjee, xu}. Хотя рекуррентные модели принимают во внимание последовательный характер текста и показывают передовые результаты для различных задач NLP, они обладают некоторыми слабостями: медленная скорость, необходимость обучения с нуля и ограниченная способность улавливать долгосрочные зависимости в тексте~\cite{hochreiter}. Также требуется большой объем размеченных данных для обучения. Подготовка большого объема размеченных данных является трудоемкой и дорогостоящей процедурой, и именно здесь вступает в игру перенос обучения(transfer learning). С его помощью можно добиться лучших результатов по сравнению с традиционными моделями глубокого обучения с гораздо меньшим количеством обучающей выборки. Предварительно обученные языковые модели, такие как BERT~\cite{devlin} (Bidirectional Encoder Representations from Transformers) и его варианты, OpenAI GPT (Generative Pre-trained Transformer)~\cite{radford} и Transformer-XL~\cite{dai}, получили широкое распространение в различных задачах NLP и продемонстрировали впечатляющие результаты.

@@

Для обучения бралось 80\% данных, для теста и валидации по 10\%.
%исправить тайтл
\begin{figure}[h]
	\caption{\centering}
	\centering{
	\includegraphics[width=120mm, height=89mm]{/Users/nickpan/courses/msu/sem-7/my-first-project/paper/vis/distr_emot-eps-converted-to.pdf}
	}
	\label{eq:distr_emot}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Модели}
В работе рассмотрены три основные модели: BERT~\cite{devlin}, RoBERTa~\cite{roberta}, BERTweet~\cite{bertweet}, а также их large-аналоги, в которых больше слоев и больше обучаемых параметров. Для решения задачи классификации брался  эмбеддинг, чья размерность 768, который соответствует позиции '[CLS]' токена в токенизированном предложении. Этот эмбеддинг проходил через dropout-слой с вероятностью обнуления элемента равной 0.3, чтобы снизить переобучение, далее через линейный слой и LogSoftMax, поскольку эта функция активации вычислительно более стабильна чем SoftMax (см. Рис. \ref{eq:proposed_model}).
\begin{figure}[h!]
	\caption{\centering Предложенная модель}
	\centering{
	\includegraphics[width=160mm, height=120mm]{/Users/nickpan/courses/msu/sem-7/my-first-project/paper/vis/proposed_model.pdf}
	}
	\label{eq:proposed_model}
\end{figure}
Выбранной функцией потерь была NLLLoss(Negative Log Likelihood loss):
$$
NLLLoss(y) = - log(y)
$$
В качестве оптимизатора был выбран Adam. При обучении использовалось линейное уменьшение шага градиента и  ограничение нормы градиента с максимальной нормой, равной 1, чтобы уменьшить вероятность появления исчезающего или взрывающегося градиента.

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{url}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{microtype}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{natbib}
\usepackage{doi}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphics, graphicx}
\usepackage{subcaption}
\usepackage[export]{adjustbox}[2011/08/13]
\usepackage{xcolor}

\usepackage{calc}
\captionsetup{compatibility=false}

\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\softmax}{SoftMax}

@@

К сожалению, классические методы машинного обучения не могут учесть последовательную природу текста, поэтому некоторые модели глубокого обучения, такие как рекуррентные нейронные сети (RNN), LSTM~\cite{hochreiter1} и GRU~\cite{cho}, стали более перспективными в определении эмоций в тексте~\cite{kratzwald, chatterjee, xu}. Хотя рекуррентные модели принимают во внимание последовательный характер текста и показывают передовые результаты для различных задач NLP, они обладают некоторыми слабостями: медленная скорость, необходимость обучения с нуля и ограниченная способность улавливать долгосрочные зависимости в тексте~\cite{hochreiter2}. Также требуется большой объем размеченных данных для обучения. Подготовка большого объема размеченных данных является трудоемкой и дорогостоящей процедурой, и именно здесь вступает в игру перенос обучения(transfer learning). С его помощью можно добиться лучших результатов по сравнению с традиционными моделями глубокого обучения с гораздо меньшим количеством обучающей выборки. Предварительно обученные языковые модели, такие как BERT~\cite{devlin} (Bidirectional Encoder Representations from Transformers) и его варианты, OpenAI GPT (Generative Pre-trained Transformer)~\cite{radford} и Transformer-XL~\cite{dai}, получили широкое распространение в различных задачах NLP и продемонстрировали впечатляющие результаты.

@@

Для обучения бралось 80\% данных, для теста и валидации по 10\%.
%исправить тайтл
\begin{figure}[h]
	\caption{\centering}
	\centering{
	\includegraphics[width=120mm, height=89mm]{vis/distr_emo.png}
	}
	\label{eq:distr_emot}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Модели}
В работе рассмотрены три основные модели: BERT~\cite{devlin}, RoBERTa~\cite{roberta}, BERTweet~\cite{bertweet}, а также их large-аналоги, в которых больше слоев и больше обучаемых параметров. Для решения задачи классификации брался  эмбеддинг, чья размерность 768, который соответствует позиции '[CLS]' токена в токенизированном предложении. Этот эмбеддинг проходил через dropout-слой с вероятностью обнуления элемента равной 0.3, чтобы снизить переобучение, далее через линейный слой и LogSoftMax, поскольку эта функция активации вычислительно более стабильна чем SoftMax (см. Рис. \ref{eq:proposed_model}).
\begin{figure}[h!]
	\caption{\centering Предложенная модель}
	\centering{
	\includegraphics[width=160mm, height=120mm]{vis/proposed_model.pdf}
	}
	\label{eq:proposed_model}
\end{figure}
Выбранной функцией потерь была NLLLoss(Negative Log Likelihood loss):
$$
NLLLoss(y) = - log(y)
$$
В качестве оптимизатора был выбран Adam. При обучении использовалось линейное уменьшение шага градиента и  ограничение нормы градиента с максимальной нормой, равной 1, чтобы уменьшить вероятность появления исчезающего или взрывающегося градиента.

\section{Эксперименты}
\subsection{Сравнение классических моделей машинного обучения.}
Здесь в качестве лучшей модели из основной статьи для классического метода машинного обучения брался SVM с rbf-ядром, с ней, в частности, будет приведено сравнение с другими моделями (начертание далее --- "SVM")
\subsubsection{Дизайн эксперимента.}

{\bfseries Модели для сравнения}: взвешенный метод ближайших соседей(wKNN), логистическая регрессия(LR), мультиномиальный наивный байесовский классификатор(MNB), метод опорных векторов(SVM) \\ 
\\
{\bfseries Гиперпараметры для моделей}:
\\ 
\begin{enumerate}
    \item wKNN: 
    \begin{itemize}
        \item количество соседей - 52
        \item расстояние -  косинусное
    \end{itemize}

    \item MNB: 
    \begin{itemize}
        \item сглаживание по Лапласу (Laplace smoothing)
    \end{itemize}

    \item LR:
    \begin{itemize}
        \item регуляризация - L2-регуляризация с параметром регуляризации равным 1
    \end{itemize}
    \item SVM
    \begin{itemize}
        \item ядро - ядра выбирались разные, но лучший результат(см. таблицу~\ref{table:table2}) показало $RBF(x_i, x_j) = \exp \bigl( -\gamma{\|x_i -  x_j\|^2}\bigr)$ c $\gamma = \frac{1}{n\_features * X.var()}$, где $n\_features$ - количество признаков, $X.var()$ - дисперсия, получающаяся, если вытянуть таблицу объекты-признаки в один массив и считать ее у получившихся значений.
        \item регуляризация - L2-регуляризация с параметром регуляризации равным 1

    \end{itemize}
    \begin{table}[h!]
        \centering
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
            \hline
                Ядро & precision & recall & F1-score\\
            \hline
                 $Linear$ & 0.852 &  0.849 & 0.849\\
            \hline
                $Polynomial$ ($degree = 3$)  &  0.777 & 0.7 & 0.708\\
            \hline
                $RBF$ & \bfseries{0.873} &  \bfseries{0.871} & \bfseries{0.871} \\
            \hline
        \end{tabular}
        \caption{Различные ядра SVM на валидации.}
        \label{table:table2}
        \end{table}
\end{enumerate}

\subsubsection{Результаты и выводы}
\begin{table}[h!]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
	\hline
		& precision & recall & F1-score\\
	\hline
		$wKNN$ & 0.701 &  0.691 & 0.693\\
	\hline
		$MNB$  &  0.778 & 0.78 & 0.776\\
	\hline
		$LR$ & 0.834 &  0.832 & 0.833 \\
	\hline
		$SVM$ & \bfseries{0.873} & \bfseries{0.871} & \bfseries{0.871} \\
	\hline
\end{tabular}
\caption{Сравнение метрик качества моделей на валидации.}
\label{table:table1}
\end{table}
Посмотрим на таблицу \ref{table:table1}, на которой изображены метрики качества моделей на валидационной выборке. Видно, что хуже всех с классификацией эмоций справляется wKNN, возможно, это связанно с тем, что для представления текстов в виде векторов необходимо использовать векторы большой размерности(размер словаря), а это неизбежно для метрических алгоритмов приводит к "проклятию размерности"{}, из-за чего wKNN становится не эффективным. Лучший результат был получен с помощью SVM с rbf-ядром благодаря способности данного метода находить нелинейные зависимости сложной структруры, поэтому ни wKNN, ни логистическая регрессия, ни мультиномиальный байесовский классификатор не смогли улучшить качество классификации по сравнению с моделью из основной статьи.

Для того, чтобы лучше понять как  модель SVM работает при детекции каждой эмоции была построена матрица ошибок на тестовой выборке, которую можно увидеть на рис. \ref{eq:conf_matr1}.
\begin{figure}[h]
	\caption{\centering Матрица ошибок для SVM на тестовой выборке}
	\centering{
	\includegraphics[ height=120mm]{vis/confusion_matr1.pdf}
	}
	\label{eq:conf_matr1}
\end{figure}

\begin{table}[h!]
    \centering
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
        \hline
            & Joy & Anger & Fear & Sadness & Neutral \\
        \hline
            Precision & 0.92 &  0.93 & 0.83 & 0.84 & 0.70\\
        \hline
            Recall  &  0.85 & 0.88 & 0.80 & 0.87 & 0.79\\
        \hline
            F1-score & 0.89 &  0.90 & 0.82 & 0.85 & 0.74\\
        \hline
    \end{tabular}
    \caption{Precision, recall, F1-score для SVM на тестовой выборке}
    \label{table:table4}
\end{table}

Результаты показывают, что модель лучше всего работает на объектах класса "гнев"{} и хуже всего на "нейтральной"{} эмоции. Это может быть из-за того, что нейтральный класс был взят из другого распределения\footnote{Напоминание: нейтральный класс был добавлен из CrowdFlower, остальные из WASSA} (другого датасета) и таких объектов меньше чем объектов других классов, взятых из одного датасета.

\subsection{Трансформеры. Влияние эпох.}
\subsubsection{Дизайн эксперимента}
\begin{itemize}
    \item Модель: Предложенная модель с BERT
    \item Эпохи: 5, 10
    \item $lr\footnotemark = 2*10^{-5}$\footnotetext{lr - learning rate(темп обучения)} c линейным убыванием на каждом шаге оптимизации
\end{itemize}

\subsubsection{Результаты и выводы}
Модель с BERT очень мощная и уже предобучена, поэтому, как правило, не требуется много эпох для файн-тюнинга, что и сделало ее столь популярной. Посмотрим как разное количество эпох влияет на обучение.

\begin{figure}[h]
	\caption{\centering}
	\centering{
	\includegraphics[width=180mm]{vis/trainhist.png}
	}
	\label{eq:exp5_fig1}
\end{figure}

Видно, что модель уже на небольшом количестве эпох выходит на плато на валидационной выборке и дальнейшее увеличение количества эпох бессмысленно, поэтому далее для небольших версий  BERT использовалось 5 эпох.

\subsection{Трансформеры. Влияние размера батча.}
\subsubsection{Дизайн эксперимента}
Все параметры, не перечисленные далее, такие же как и в предыдущем эксперименте
\begin{itemize}
    \item Размеры батча: 8, 16, 32, 64
\end{itemize}
\subsubsection{Результаты и выводы}
Посмотрим как сильно влияет размер батча на предсказания:
\begin{figure}[h]
	\caption{\centering}
	\centering{
	\includegraphics[ height=90mm]{vis/batch_size.png}
	}
	\label{eq:batch}
\end{figure}
Не сложно заметить, что влияние размера батча оказывается очень маленьким и доля верных предсказанных ответов изменяется в пределах 0.88 до 0.905 при том, что увеличение размера батча приводит к более длительному обучению модели. Несмотря на то, что 16 объектов в батче дает неплохие результаты и по времени, и по метрике, в дальнейшем в экспериментах будет использоваться размер батча равный 32.

\subsection{Трансформеры. Темп обучения.}
\subsubsection{Дизайн эксперимента}
В качестве базовой модели по-прежнему бралась предложенная модель с BERT, 5 эпох обучения и размер батча равный 32. Для lr бралось 6 значений по логарифмической сетке от $10^{-6}$ до $10^{-3}$ и дальше на каждом шаге оптимизации lr линейно уменьшался. 
\subsubsection{Результаты и выводы}
\begin{figure}[h]

	\centering{
	\includegraphics[height=90mm]{vis/lrs.png}
	}
    \caption{}
	\label{eq:lrs}
\end{figure}
Видно,  что из-за слишком маленького количества эпох при малых значениях модель не дообучается ($lr = 10^{-6},\ lr = 3.126 * 10^{-6},\ lr = 10^{-4}$), а при слишком больших ($lr = 10^{-3}$) вообще не способна обучаться, поскольку градиент становится большим и, видимо, перескакивает точку минимума. Оптимально брать значения в диапазоне от $2*10^{-5}$ до $10^{-5}$. Для версий BERT с малым количеством параметров в дальнейшем будет браться $lr=2*10^{-5}$.

\subsection{Сравнение различных версий BERT}
Здесь в качестве лучшей модели из основной статьи для бертов брался BERTweet, с ним, в частности, будет приведено сравнение с другими версиями берта (начертание далее --- "BERTweet")
\subsubsection{Дизайн эксперимента}
В качестве моделей рассматривались BERT, BERT-large, RoBERTa, RoBERTa-large, BERTweet, BERTweet-large. Для моделей с маленьким числом обучаемых параметров(BERT, RoBERTa, BERTweet) хорошо сработали те параметры, что рассматривались в предыдущих экспериментах. Для моделей с суффиксом "large"{}, у которых больше параметров, пришлось подбирать новые гиперпараметры, потому что модели не дообучались. Эти гиперпараметры оказались одинаковыми для каждой large-версии:
\begin{itemize}
    \item Количество эпох: 7
    \item Размер батча: 32
    \item Темп обучения(lr): $5 * 10^{-6}$ c линейным убыванием на каждом шаге оптимизации.
\end{itemize}
\subsubsection{Результаты и выводы}
После обучения моделей на датасете из твитов, описанном в начале работы, были построены графики доли правильных ответов от эпох(см.~Рис.~\ref{eq:models_anal})
\begin{figure}[h]
    \centering
    \makebox[\linewidth]{%
      \setlength\fboxsep{0pt}%<- optional for padding
      \colorbox{white}{%
        \includegraphics[width=1.25\linewidth]{vis/models_anal.png}}}
    \caption{}
    \label{eq:models_anal}
\end{figure}

\begin{table}[h!]
    \centering
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
        \hline
            & precision & recall & F1-score\\
        \hline
            $RoBERTa_{base}$ & 0.8827 &  0.8834 & 0.8829\\
        \hline
            $RoBERTa_{large}$  &  0.8861 & 0.8853 & 0.8855\\
        \hline
            $BERT_{base}$ & 0.8968 &  0.8933 & 0.8940 \\
        \hline
            $BERT_{large}$& 0.8923 & 0.8920 & 0.8921 \\
        \hline
            $BERTweet_{base}$ & \bfseries{0.9004} &  \bfseries{0.8987} & \bfseries{0.8992} \\
        \hline
            $BERTweet_{large}$ & 0.8954 &  0.8933 & 0.8939 \\    
        \hline
    \end{tabular}
    \caption{Сравнение метрик качества моделей на валидации.}
    \label{table:table3}
    \end{table}

На левом графике видно, что все модели, в целом, имеют небольшое переобучение, а значит являются потенциально достаточно надежными моделями, то есть на других данных из твитов будут давать примерно такой же результат как и на валидации.

Несмотря на то, что большее количество параметров может приводить к более высоким результатам по метрикам качества, очевидно из правого графика, что единственная модель, которой удалось побить качество своей маленькой версии является $RoBERTa_{large}$.

Из всех моделей самое высокое значение $accuracy = 0.8987$ было получено у модели $BERTweet$ из статьи, что объясняется двумя факторами. Во-первых, $BERTweet$ была предобучена по той же схеме, что и $RoBERTa$, а она, в свою очередь, является улучшенной версией $BERT$, которая превзошла $BERT$ во многих задачах. Во-вторых, $BERTweet$ предобучена на 850M твитов и как раз ориентирована на наш датасет.

Таким образом, предположение о том, что large-версии бертов смогут заметно улушить качество исходной модели из статьи, оказалось в данной задаче безуспешным.

Также была построена матрица ошибок(см. Рис. \ref{eq:conf_matr2}). На ней видно, что accuracy модели в сравнении с SVM значительно улучшилось на таких классах как: 'радость' (на $\approx\! 0.06$), 'страх' (на $\approx\! 0.03$), 'грусть' (на $\approx\! 0.04$) и 'нейтральная' эмоция (на $\approx\! 0.11$). Тем не менее есть одна эмоция, а именно, 'гнев', которая лучше предсказывается SVM. (на $\approx\! 0.035$). Заметим еще, что в случае использования предложенной модели на основе BERTweet, получилось добиться accuracy по всем классам на $\approx\! 0.04$ лучше чем у SVM.
\begin{figure}[h]

	\centering{
	\includegraphics[height=90mm]{vis/conf_matr2.png}
	}
    \caption{\centering Матрица ошибок для BERTweet на тестовой выборке}
	\label{eq:conf_matr2}
\end{figure}
